これまで 気象観測について ここに 書かれている事を 勉強しました。
これらを 観測し 続けて記録すると たくさんの情報を 得ることが できます。
それらの たくさんの情報から 気象予報などが できます。
この動画では 気温と 湿度（しつど）に 注目します。
天気と 気温と 湿度（しつど）には どのような 関係があるかを 見ます。
ある地点での 2日間の 気温と 湿度（しつど）の 変化を表した グラフが これです。
このグラフの 実線は 気温を 表します。
気温は 左側の 縦じくの 目盛りを 見ます。
点線は 湿度（しつど）を 表します。
湿度（しつど）は 右側の 縦じくの 目盛りを 見ます。
このように なっています。
二日間の 天気と 気温と 湿度（しつど）には どんな関係が あるのかを 見ます。
グラフの上側に 天気記号が ありますが 覚えていますか。
丸に たて線の 棒1本です。これは 何でしょうか。
これは 晴れです。
晴れの 天気記号です。
二重丸は 何か 覚えていますか。
これは くもりです。
黒丸は 何でしょうか。これは 雨です。
天気記号から 5月4日の 日中は 晴れと 分かります。
5月4日の 夜中や 5月5日の 朝方は くもっていました。
5月5日の 日中は 雨と この天気記号から 分かります。
5月4日は 晴れ 5月5日は 雨です。
その時の 気温と 湿度（しつど）の 変化は どうなって いるでしょうか。
晴れの日は だいたい 14時ごろに 気温が 最も高いです。
14時ごろに 一日の 最高気温に なることが 多いです。
晴れの日は 朝は 気温が低く 昼に 一番高くなり 夕方から 夜にかけて 下がります。
このような 山のような 変化をします。
昼過ぎに 気温が 一番高くなります。
一方で 湿度（しつど）は 気温の 山のような 変化に対して 谷のような 変化をします。
湿度（しつど）は 気温の変化と 逆です。
気温が 低ければ 湿度（しつど）は 高くなります。
気温が 高ければ 湿度（しつど）は 低くなります。
気温と湿度（しつど）は 逆の変化をします。
これが 晴れの日の 気温と湿度（しつど）の 変化の特徴（とくちょう）です。
雨の日の 気温と湿度（しつど）の 特徴（とくちょう）です。
雨のため 空気は とても 湿（しめ）っています。
雨のため 湿度（しつど）も ほぼ100%に 近づいています。
湿度（しつど）は ほとんど 100%に 近い状態です。
特に 雨が 降っている時は 空気が とても 湿（しめ）っているので 湿度（しつど）は 100%に 近くなります。
一方で 雨が降り 湿度（しつど）が 100%近くの時 気温の変化は ほとんど ありません。
ほとんど 気温が 変化しないのが 雨の日の 特徴（とくちょう）です。
最後に まとめます。
晴れの日と 雨の日の 気温を見ます。
晴れの日は 昼過ぎごろに 最高気温に なります。
晴れの日の 気温と湿度（しつど）は 逆の変化を します。
晴れの日の 気温は 山のような変化で 昼過ぎに 最高になります。
晴れの日の 朝と夜は 気温は 低くなります。
逆に 晴れの日の 湿度（しつど）は 気温と逆の変化です。
晴れの日の 湿度（しつど）は 昼過ぎごろに 一番低く 朝方や夜は 高くなります。
雨の日は 湿度（しつど）は およそ100%に 近くなります。
空気が 湿（しめ）っています。
雨の日の 気温は ほとんど 変化しません。
晴れの日では なぜ 昼過ぎに 最高気温になるの でしょうか。説明します。
太陽は 実は 空気を 直接 温めることが できません。
太陽が 一番高くなる時は およそ 昼の12時ごろです。
その時 太陽は たくさんの光を 地面に 照らしています。
太陽は 空気を 直接 温めることが できないため まず 地面を温めます。
地面を温めた後 地面の上にある 空気が 地面の熱により 温まります。
そのため 12時に 太陽が 一番高い所にいて たくさんの熱を 地面に 浴びせます。
12時から 少し経った 昼過ぎの 14時ごろに ようやく 地面の上の空気が 温まります。
そのため 14時ごろに 最高気温に なります。